# GridMemo使用指南

##  1. GridMemo是什么？



GridMemo是一款基于认知科学原理开发的全流程学习工具，能有效提升使用者对学习内容的理解能力和记忆效率。
GridMemo在九宫格的基础上，通过巧妙设计使其具备促进长期记忆、发现知识结构、支持思维创意的功能，让学习者从一开始就以记住知识为目标组织学习的全过程。无论是在校学生、知识工作者或是终身学习者都可以使用GridMemo迅速提升对一个领域关键知识的学习效率。


## 2. GirdMemo能解决什么问题？

一个完整的知识学习过程可以分为两个部分——理解和记忆，两者相辅相成，互相影响。一个知识如果不能被学习者记在脑子中随时运用，再深刻的理解都毫无意义；同样，一个知识点如果没有被理解而强行记忆就只是一个“死知识”，不仅费时费力，更无法真正有效地指导生活。但目前各类学习软件的功能都只局限于其中一个方面，将理解和记忆过程割裂，极大地降低了学习者的学习效果和学习动力。


### 2.1 思维导图的输出难题

促进知识理解的各类工具如思维导图能够支持对复杂问题的多层次分析，但这类软件将分析结果呈现为复杂线条结构，并不利于大脑的理解和记忆。一张思维导图在绘制完成后虽然很有成就感，但因为没有被转化为大脑容易接受的形式，很容易被束之高阁。当一位学习者看到自己曾经辛苦绘制的大量思维导图却无法回忆起其中的内容时，只会有强烈的挫败感。


### 2.2 复习软件的输入难题

目前市面流行的记忆辅助软件核心功能都是通过优化复习间隔提高复习效果，需要学习者根据算法确定的复习计划持续投入时间以维持对知识点的记忆强度。但这样的复习方式存在两个问题：
复习软件中导入的卡片内容往往不是学习者自己创作的，一个售卖的卡包动辄有200-300张卡片，每个卡片根据标准的复习计划需要在一年内复习至少14次，这并不是普通的学习者能够轻易完成的工作量。而一旦没有严格按照复制计划执行，强行记住的内容很快就会忘记。
更重要的是，普通的复习软件在卡片中只能存储用大量文字阐述出来的的知识点，完全丢失了在思维导图软件中呈现出来的知识结构，需要用户在复习时重新回忆知识点之间的关系。对于这样的内容，学习者往往不会有主动复习的兴趣。



### 2.3 GridMemo的解法

GridMemo将理解和复习记忆这两个原本密不可分的学习环节重新连接在一起。这两个环节都基于九宫格完成，在前一步分析理解的过程形成的九宫格，直接就是后续记忆的内容，而在记忆的过程中也可以通过九宫格随时回忆之前分析理解的思路。


#### 2.3.1 在理解过程，将知识转化为更容易被大脑接受的形式

使用GridMemo时，学习者需要将知识点拆分成为3-9个关键要素，然后放入不同位置的格子中，这是对知识的再加工。这一过程使知识的结构更符合学习者自身的认知模型和空间感受，让学习者的大脑对这个知识有更高的熟悉度，可以更容易地融入学习者已有的认知网络，极大降低后续复习的难度。
正如知名认知科学家阳志平先生所说：“一切知识都值得用格子重构！”。


#### 2.3.2 在复习过程，不仅复习内容、更要复习思维方式

GridMemo使用了目前最为先进的间隔复习算法FSRS以保证复习的效果。但不同的是，用户在GridMemo中复习的不仅仅是知识内容本身，更是当时创作这个知识格子的思路。因为只要思路被回忆起来，学习者就可以按图索骥的找回知识点包含的每一个要素。


## 3. GridMemo如何使用？

GridMemo将复杂的学习记忆过程简化为两个步骤，分别是创作格子和复习格子，两者相辅相成。学习者自己的创作出来的格子更符合自己的认知结构，更有情感基础，复习起来更容易。而复习不但可以加深对知识点的空间记忆程度，更可以反复验证自己创作格子时使用的逻辑基础是否恰当，复习次数越多，下次创作时就会越顺畅。

### 3.1 创作格子——如何把知识装入格子？

认知科学中有一个简单道理，知识记住时越困难、提取起来越容易。
与其他记忆软件提供各种辅助功能直接将要记忆的知识内容整理成卡片有所不同，GridMemo主张所有的知识点都应该经过一个学习者自己主动分析整理的过程，我们称之为“创作格子”。这个过程提高了初期的难度，但却可以极大的降低后续复习的工作量。而且由于格子是学习者自己创作的，对于自己的创作人往往会有更深刻的情感联系，更愿意去不断地品位和推敲，进一步降低了后续复习时的抵触情绪。
在创作格子时需要注意以下几点：

#### 3.1.1 数量限制——不超五个

人类的工作记忆有限，通常在3-5之间，一次性要记住的知识点如果超过工作记忆的数量，大脑就会难以同时处理这些知识点，记忆效果因而变差。GridMemo通过虽然九宫格将知识点要素的数量限制在9个以下，但学习者会本能的想把九宫格填满，这样会降低学习和复习的效率。最佳的格子数量是3-5个。一次性要记住的东西越少，大脑感受到的压力越小，记忆效果就越好。如何将格子数量控制在5个以下呢？

####  3.1.1.1 去粗取精

学习者要主动过滤知识点中相对不重要的内容，只保留最重要3-5个要素。不要试图记住全部内容，记住一个知识的最重要3个要素就能够应付90%以上的实际问题了，想要记得越多记忆效果越差。


#### 3.1.1.2 层级拆分

将概念进行分组，每一组概念放在同一个格子中，并总结出一个高级别的概念作为格子标题。然后再把所有这些总结出来的格子标题作为格子内容，这样就可以确保同一个级别的概念放在同一组格子之中，同时每个格子中的要素数量在3-5个之间。

#### 3.1.2 字数限制——不超42字

格子之中的内容要做到一目了然，因为每个格子都应当是认知的最小单位，单一格子内部不应该有更进一步的逻辑分层关系。在创作格子时需要将每个格子的内容提炼为一个短语。从经验角度格子中的字数在3-7个为最佳，最多不应超过42个。
切忌将一整段话放入一个格子内部，这样就失去了使用格子记忆的意义。如果需要附加原文，可将原文内容放在格子说明之中。格子内部只需要保留提炼后的短语即可。


#### 3.1.3 结构限制——使用模板

Gridmemo虽然将知识点拆分为若干个知识要素放入不同的格子，但要素之间的逻辑关系本身也是知识的重要内容，这就需要通过格子的相对位置来呈现这种逻辑关系。

在放格子的时候一定要不和自己的方位感相冲突。比如人在回忆过去的时候，往往会不自觉的向左边看去，说明大部分人对于过去时间的空间概念是左边。这时就要把与过去直接相关的要素放在左边的格子里面，比如事物的原因、原型等。对于更抽象的概念人们往往会说拔高、抽离，说明大部分人对于抽象的空间概念是上方。所以可以把定义、本质等相关的要素放在上面的格子。


Gridmemo内置了模板方便学习者在放置格子时参考使用，选择模版创作后挑选相应的模板，然后按照模板的位置提示写入相应的知识点要素即可。


#### 3.1.4 情境信息——提供线索

我们都有这样的经验，在旅途中学习到的知识往往更容易被回忆起来，有的时候我们甚至能在很多年后回忆起当时学习这个时看到的街景，这是因为大脑会把知识和学习这个知识时身体所在的情境编码在一起进行记忆。所以记忆一个知识点的时候，如果能够附加更多的情境要素将更有利于回忆。

我们可以把一个知识的来源、学习这个知识的时间地点，当时和谁在一起，在做什么事情，甚至当时的心情都作为这个知识的情境线索记录在Gridmemo提供的格子说明之中。这样在复习的格子时就会重新回到当时创作这个格子所在的情境之中，自然更容易回忆起格子的内容。

### 3.2 复习格子——如何把记忆唤醒？

对于使用GridMemo的学习者来说，复习不再是枯燥机械的任务，他们可以从此摆脱遗忘算法的奴役，被自己创作的格子不断吸引，一遍又一遍地主动复习。这种主动性源于学习者在创作格子时获得的成就感，当大脑觉得自己是这个知识的创作者时，自然会更希望回味当时的灵感一现。

#### 3.2.1 复习什么？思路比内容更重要

其实所有我们学习的知识都已经在我们的头脑中已经被存储了起来，但真正的困难在于如何将这些知识提取出来。而无论是诗词之中语句的相关性，还是学术问题之中逻辑相关性，都为我们提供了取回知识的线索。而GridMemo特有的九宫格设计不仅能够存储知识的内容，更存储了知识点之间的逻辑关系。无论是时间上的逻辑关系、空间上的逻辑关系，还是两个独立变量之间的组合关系，都可以通过特定的格子摆放方式加以体现。


这样用户在每次复习的时候，首先会回忆起的是通过格子位置展示出来的知识逻辑结构，然后才是具体知识点的回忆。而由于已经掌握了宏观的结构，微观的知识点内容回忆就会很简单。很多GridMemo的资深学习者发现，两个原本毫不相干领域的知识，用格子展示出来的结构竟然是一样的，也就是说其背后的逻辑原理是相同的。
这种发现不但能够学习者带来意外的惊喜，更能够发现隐藏在知识背后的底层逻辑，实现触类旁通的效果。当学习者通过不同领域的知识掌握同一种思维方式之后，知识内容本身已经不重要了，学习者可以使用这个思维方式推导出这个知识在其他新的领域的使用方法

#### 3.2.2 如何复习？看格子、翻格子、移格子

GridMemo为学习者提供三种复习方法，可以从三个角度加强学习者对知识的空间记忆效果，确保在学习者的头脑中形成知识内容和所在位置的强关联。可以将回忆一个知识分为以下三个步骤：

*  学习者看到格子的标题
*  根据标题回忆这个知识的逻辑结构
*  根据逻辑结构回忆每个结构点上的知识内容
* 这三个步骤可以通过GridMemo的三种复习方式分别得到加强。
  

##### 3.2.2.1 看格子，熟悉知识点在知识体系中的定位

在看格子的复习模式之中，知识点内容和所在位置同时呈现给学习者，方便学习者回顾。在这个模式中可以主动点击“隐藏”将所有卡片内容隐藏，进行主动的复习回忆。


##### 3.2.2.2 翻格子，借助知识结构再现知识

翻格子的目的是强化学习者通过知识结构会议知识内容的能力。在这个模式中知识点内容默认是隐藏的，但通过深色的格子展示出这个知识点的结构。学习者可以根据格子标题和结构的提示回忆每一个结构点之上的知识内容，回忆起来或者遗忘可以点击相应的格子进行翻转，也可以直接点击“翻转”显示全部的格子。

###### 3.2.2.3 移格子，加深对知识结构的理解

移格子的目的是是强化学习者通过根据知识内容回忆起知识结构的能力。在这个模式中，格子的初始位置是打乱的，需要用户回忆思考这个知识的的逻辑结构，然后把相应的知识点放回原位。

但这个模式还有一个妙用，有时学习者无法回忆创作格子时使用的逻辑结构，很可能会在这个模式找到同一个知识点的另一种认知结构，从而对这个知识有了全新的认识。


#### 3.2.3 何时复习？

学习者在点击首页的复习按钮后进入复习模块，在复习模块中可以看到全部格子及自定义的分类，以及每个分类当天需要复习的格子数量。学习者点击相应的分类即可开始复习。

在确定复习的时间间隔时，GridMemo采用了由Open Spaced Repetition (OSR) 提出的 Free Spaced Repetition Scheduler (FSRS)算法，该算法的效果得到大量学术文献支撑。FSRS算法的原理是对每项复习内容设置一个参数R，即用户能够回忆起该内容的可能性，并将90%设定为目标值。算法根据对格子内容的熟练程度打分计算出R，并根据记忆衰退的速度设置下一次复习的时间，确保用户能够在R衰退到90%以下时进行下一次复习。

上述原理学习者无需详细了解，只需要在复习的过程中，根据自己的格子的熟练情况点击相应的按钮即可。程序将根据熟练情况计算并将这个格子安排在之后某一天的复习计划之中。用户只需要在当天完成全部复习项目即可，如果遗漏了，项目会自动滚入第二天需复习的项目之中。

## 4. GridMemo为什么能促进记忆？

### 4.1 空间记忆-记忆高手的秘诀

#### 4.1.1 记忆高手的秘诀

GridMemo最基础的功能是促进学习者的长期记忆，其原理是认知科学中的空间记忆能力，即“记忆宫殿”（Method of loci）。

记忆宫殿是绝大部分记忆高手所使用的记忆术，通过要记忆的事物在头脑中放入“记忆宫殿”的特定位置，借用人类强大的空间位置记忆能力来记住这些事物。

但“记忆宫殿”有较高的使用门槛，一个熟练使用者所使用的记忆宫殿有几十甚至上百个记忆位置，需要长期练习才能熟练掌握每个位置应当放置的事物内容。而且每个使用者所使用的“记忆宫殿”各不相同，无法实现人与人之间记忆方法的交流。

#### 4.1.2 科学原理

根据Bower, G. H. 在1972年发表的论文《Mental imagery and associative learning. In L. W. Gregg, Cognition in learning and memory.》，在图像化条件下，熟悉的图片对或单词对会导致在图像系统和相应的语言系统中创建两个连接的记忆代码数据表明图像代码（或标签）的衰减速度比语言代码慢。
这意味着如果在记忆一个知识的时候，如果能够同时附加语言和图像两个渠道的信息，大脑就会把这两个信息结合起来形成组块。由于图像信息被遗忘的速度更慢，也相应降低了语言信息被遗忘的速度。

GridMemo可以很好的给知识点赋予空间位置的属性。通过预先设定的模式规则将知识在时空维度上的抽象概念转换为在九宫格之中的具体位置。以图示为例，位于横轴上的4、5、6是代表时间维度的格子，其中4代表过去、6代表未来，5代表当下。位于纵轴上的2、5、6是代表空间维度的格子，其中2代表高维度、8代表低维度、5代表中维度。按照这样的规则方法，就可以将知识点直接放入相应的格子。

比如心理学中的大五人格包括神经质、宜人性、外向性、开放性、尽责性这五个概念，如果按照上述时空的逻辑分类：

开放性属于思维层面的活跃度，是高维度的概念，可以放入格子2

尽责性属于行动层面的专一性，是低维度的概念，可以放入格子8

神经质属于心理层面的稳定性，是中维度的概念，可以放入格子5

宜人性是对已有人际关系的维护，是过去的概念，可以放入格子4

外向性是建立人际管理的高能力，是未来的概念，可以放入格子6。

再比如商业分析中常用的波特五力模型包括客户、同行竞争者、供应商、新进入者、替代品这五个要素，同样可以按照上述的时空逻辑分类。

供应商是产业链的前端，是过去的概念，可以放入格子4

客户是产品连的后端，是未来的概念，可以放入格子6

同行竞争者处于同一层次，是中维度的概念，可以放入格子5

替代品是次一等级的竞争者，是低维度的概念，可以放入格子8

新进入者是高一等级的竞争者，是高纬度的概念，可以放入格子2

#### 4.1.3 人人都能用的记忆术

GridMemo将复杂的记忆宫殿标准化成为我们在日常生活中常见的九宫格，九宫格中每个格子的位置直接和我们生活中最常用的方位概念“上中下、左中右”一一对应，无需刻意练习就可以自然地将九宫格的每个位置内化到学习者的心理意象之中，大大降低普通人使用“记忆宫殿”的难度，实现了这种高效记忆方法的普及。

**举个例子：**

五力模型是迈克尔波特提出的关于企业竞争力核心要素的模型。学习者可以将这个模型的概念分别放入GridMemo中的五个相应的格子位置中。放置方法取决于学习者自身对于空间位置的内在感受和理解这个模型的逻辑思维框架。一个擅于从时间和空间角度分析问题的学习者可能会按照以下方法放置格子。

对于一个行业的企业，从规模角度看：

1. 新进入者往往来自于更高大规模的企业向下扩张业务，所以放入上面的格子。
2. 替代品往往是更劣等的产品，往往来自于更小的企业，所以放入下面的格子。

而从产业链的角度看，

1. 供应商在产业的上游，要放在时间轴的左边，即左边的格子。
2. 客户在产业的下游，要放在时间轴的右边，即右边的格子。

而同行竞争者无论是从空间维度还是时间维度都与企业处于同一个位置，所以放入中间的格子。

这样的放置方法一方面将企业竞争力这个复杂的问题简化为有限的五个要素，降低到人类的工作记忆可以处理的范围内，同时每个格子位置放置的要素的内在逻辑特征也与九宫格的位置要素匹配，与大脑的空间感受一致，更容易被记忆和回忆。


#### 4.1.4 打开大脑的高速记忆端口

Girdmemo使用九宫格将“记忆宫殿”标准化，让每一个已经掌握某知识的学习者都可以将其放置知识格子的方法分享给尚未掌握这个知识的学习者。这个分享过程不但传递了知识点的文字内容，也同时传递了知识点的各组成成分之间的关系以及应该在头脑中放置的位置。让后续的学习者不自觉的理解了这个知识点的内在逻辑关系，从而实现高效的记忆和理解。

用一个形象的比喻，GridMemo就是一个按照人类大脑特点设计的信息传递端口标准，按照这个标准打包好的知识可以跨越普通学习方式中的吸收、理解、整理和记忆等步骤，学习者可以直接接收并放入自己的长期记忆。


### 4.2 工作记忆-大脑的带宽限制

#### 4.2.1 限制知识组块数量

根据认知心理学领域最著名的论文之一《神奇数字7加减二》，Miller, G. A.提出，成年人的工作记忆中大约可以同时容纳5至9离散项目，这个概念后来被称为“米勒定律”。

根据米勒定律，当知识组块的数量超过9之后超越大脑的工作记忆的处理能力而无法被理解和加工，也就更谈不上记忆。因此GridMemo的第一个作用就是帮助用户排除超过9个以上的知识组块，降低认知负荷。


#### 4.2.2 灵活适应工作记忆数量

9是工作记忆数量的极限，但普通人的工作记忆在3到7之间。而无论工作记忆在那个数值，都可以只使用GridMemo中固定的几个格子来适应自身的工作记忆的需求。即使只有3个工作记忆，也可以通过分解为三次实现9个知识组块的学习。


###  4.3 情感记忆

根据Craik在1975年的论文《Depth of processing and the retention of words in episodic memory》，当个体以精细的方式处理项目时，从项目中提取意义并形成项目间的关联，记忆就会增强。 因此，如果一个人更多地思考唤醒事件的中心细节，那么对这些信息的记忆可能会得到增强。

这意味着，如果在记忆的过程中除了被动的接受，还进行主动的分析和创造，人就会对要记忆的内容产生情感，激发情感记忆的效果，更难以忘记。GridMemo并不能直接将未经整理的知识点保存下来，需要用户分析和再加工。对于同一个知识点，不同的人根据自身的思考逻辑也会整理出不同的格子。这样大脑就不会将这个知识视为外在的信息，而是看做自身的作品，从而产生情感联系，进一步加强记忆效果。

### 4.4 遗忘曲线

艾宾浩斯遗忘曲线是心理学中一个描述人类如何随时间遗忘信息的模型。这个概念由德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus）在19世纪末提出，他发现记忆遗忘率随时间的推移呈现出特定的曲线形态。人们在学习新信息后不久会迅速遗忘大部分信息。但随着时间的推移，遗忘速度会逐渐减慢，意味着虽然最初遗忘大量信息，但剩余的信息会更加稳定地保留在记忆中。通过定期复习，遗忘曲线的斜率会变得更加平缓，即信息遗忘的速度会减慢，有助于长期记忆的形成。

基于艾宾浩斯遗忘曲线原理开发的FSRS（分布式重复学习系统，Spaced Repetition System）算法是对艾宾浩斯遗忘曲线原理的应用，通过定期的、间隔增加的复习来对抗遗忘，帮助人们更有效地保持和加强记忆。这种算法在多种学习软件和应用中得到了广泛使用，特别是在语言学习和其他需要大量记忆的领域。

GridMemo根据用户对于复习效果的反馈，根据FSRS算法计算出用户对该内容的熟悉程度，计算出最佳的下次复习时间，并按照所有需复习内容的复习时间为用户安排出本次的复习计划。


## 5. GridMemo为什么能提高思维能力？

GridMemo的设计符合心理学中的工作记忆、空间记忆、记忆宫殿、情感记忆和遗忘曲线等脑科学理论，能最大化的提高用户学习记忆的效果。下面我们可以从基础原理和高阶原理两个方面来了解GridMemo的原理。

### 5.1 创新思维能力

《创新算法》的作者阿奇舒勒在《创造力作为一门精确科学》中提出了一种多屏幕思维模式MultiScreen Analysis (MSA) 。他认为可以将世界视为一个系统，在许多层次或“屏幕”上看待世界…它包括九个盒子或“屏幕”，呈现：目前的特定系统（中央盒子），表示其超系统和子系统的上部和下部盒子，以及表示给定系统的前一代和未来一代，包括其过去和未来的超系统和子系统。

这个思维模式鼓励创新者在时间和空间的维度上快速的进行变形和转换，从而实现了创新的效果。MSA是全世界创新工程师最常用的创新工具之一，其效果得到广泛认可。

MSA的思考逻辑与GridMemo一脉相承，借助GridMemo，我们不但可以发现概念要素之间的时空变量关系，还可以发现作者可能遗漏的关键要素，从而实现更加完整的学习记忆。

### 5.2 思维旋转能力
借助GridMemo，我们可以将一个概念所设置的要素在时空维度体系中反复调整转换，并通过要素之间的位置发现其中隐藏的关系。同样的要素在不同的格子结构中，就展现出不同的意义。

这个过程运用了思维旋转（Mental Rotation）。这是一种高阶的思维能力，是空间认知的一个重要方面，涉及到能够在脑海中想象一个对象从一个方向转到另一个方向的过程。思维旋转能力广泛应用于日常生活和各种专业领域中，如工程、建筑、艺术和科学等。普通人的思维旋转能力通常不强，难以通常没有这样的能力。但通过GridMemo位置的交换移动，就可以辅助用户获得更高的思维旋转的能力，发现此前没有发现的知识要素。

### 5.3 发现内隐知识

一位智者通常对世界的规律有着自身独特的理解，这种理解会作为内隐知识体现在他的众多作品中。在没有工具时，我们需要阅读这位智者的大量作品才能发现其隐藏的内在知识结构和思考框架，但九宫格这个工具却将这个内隐知识外显了出来，让我们可以更快的接触到这位智者的思想精髓。

就像国内著名的认知科学家阳志平老师，他发明的人性系统理论是基于他多年对于创新算法的深入基础，这种时空变量的知识实际上是内隐在他底层思考之中，而使用九宫格在学习的时候可以很容易地发现隐藏在阳志平老师思维体系之下的时空变量概念，更容易的学会智者的思考模式。一旦我们掌握了阳志平老师阅读几千本后总结出来的思维模式的精髓，我们的思维能力就会获得难以估量的进步。

同样的时空变量分析模式在河图洛书中也有体现。河图洛书被认为是华夏文明的起源，相传由伏羲绘制，是易经八卦的前身。

河图洛书上共有九个元素，分别位于图中的九个方位。河图洛书的口诀是这样的：“一六共宗，为水居北；二七同道，为火居南；三八为朋，为木居东；四九为友，为金居西；五十同途，为土居中。”
如果使用GridMemo，我们就可以猜测古人绘制河图洛书的思考方法。

中国传统认为流动的水就像人类的智慧一样，而智慧是一种高层次的体现，所以是为水居北，把水放在上面的格子。而这也与GridMemo的取名不谋而合。

而中国位于北半球，南方是炎热的地方，所以为火居南，把火放在下面的格子。

金色象征着财富、收获，同时也是一个指向过去的概念，所以为金居西，把金放在左边的格子。

树木象征着生长，代表了未来，是一个指向未来的概念，所以为木居东，把木放在右边的格子。而这也与东木咨询的理念相得益彰。

从这个角度，我们可以很容易的理解古人是如何将抽象的金木水火土元素与具体的东南西北中五个方向概念联系。我们的祖先正式通过空间记忆的方式描述对于他们而言抽象的概念，今天的我们使用这个方法也可以获得古人的智慧。

### 5.4 发现知识的美

当然九宫格的作用还不止于此，我们的大脑是千百万年进化而来，大脑天生对于对称的、美的东西更有好感，也更容易接纳和记忆。

同样的知识，一个更美、逻辑更顺畅，大脑就会更喜欢。

比如，同样是大语言模型的提示词模板，阳志平老师提出了ACTOR模型理论包括角色、上下文、任务、输出和重复次数这五个要素。而在新加坡举办的GPT4提示词大赛中获得冠军的CO-STAR framework包括上下文、风格、语气、听众、目标、回应这六个组成部分。

两种提示词的内容侧重点各有不同，但仅从结构的逻辑性和完整性上看，ACTOR模型更加平衡，也更美，更容易被记忆。而这就是GridMemo从审美角度发现知识的独一无二的能力。

在这个知识爆炸的年代，知识的数量无穷无尽，但发现其中最美的、最容易被记住的知识，才是GridMemo最重要的功能。
